
大方广佛华严经卷第八 华藏世界品第五之一

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此华藏庄严世界海，是毗卢遮那如来往昔于世界海微尘数劫修菩萨行时，一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿之所严净。

　　“诸佛子，此华藏庄严世界海，有须弥山微尘数风轮所持。其最下风轮，名平等住，能持其上一切宝焰炽然庄严。次上风轮，名出生种种宝庄严，能持其上净光照耀摩尼王幢。次上风轮，名宝威德，能持其上一切宝铃。次上风轮，名平等焰，能持其上日光明相摩尼王轮。次上风轮，名种种普庄严，能持其上光明轮华。次上风轮，名普清净，能持其上一切华焰师子座。次上风轮，名声遍十方，能持其上一切珠王幢。次上风轮，名一切宝光明，能持其上一切摩尼王树华。次上风轮，名速疾普持，能持其上一切香摩尼须弥云。次上风轮，名种种宫殿游行，能持其上一切宝色香台云。

　　“诸佛子，彼须弥山微尘数风轮，最在上者，名殊胜威光藏，能持普光摩尼庄严香水海。此香水海有大莲华，名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海住在其中，四方均平，清净坚固，金刚轮山周匝围绕，地海众树各有区别。”

　　是时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“世尊往昔于诸有，微尘佛所修净业，故获种种宝光明，华藏庄严世界海。<br>
　　　广大悲云遍一切，舍身无量等刹尘，以昔劫海修行力，今此世界无诸垢。<br>
　　　放大光明遍住空，风力所持无动摇，佛藏摩尼普严饰，如来愿力令清净。<br>
　　　普散摩尼妙藏华，以昔愿力空中住，种种坚固庄严海，光云垂布满十方。<br>
　　　诸摩尼中菩萨云，普诣十方光炽然，光焰成轮妙华饰，法界周流靡不遍。<br>
　　　一切宝中放净光，其光普照众生海，十方国土皆周遍，咸令出苦向菩提。<br>
　　　宝中佛数等众生，从其毛孔出化形，梵主帝释轮王等，一切众生及诸佛。<br>
　　　化现光明等法界，光中演说诸佛名，种种方便示调伏，普应群心无不尽。<br>
　　　华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。<br>
　　　广大愿云周法界，于一切劫化群生，普贤智地行悉成，所有庄严从此出。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此华藏庄严世界海大轮围山，住日珠王莲华之上，栴檀摩尼以为其身，威德宝王以为其峰，妙香摩尼而作其轮，焰藏金刚所共成立，一切香水流注其间，众宝为林，妙华开敷，香草布地，明珠间饰，种种香华处处盈满，摩尼为网，周匝垂覆，如是等有世界海微尘数众妙庄严。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“世界大海无有边，宝轮清净种种色，所有庄严尽奇妙，此由如来神力起。<br>
　　　摩尼宝轮妙香轮，及以真珠灯焰轮，种种妙宝为严饰，清净轮围所安住。<br>
　　　坚固摩尼以为藏，阎浮檀金作严饰，舒光发焰遍十方，内外映彻皆清净。<br>
　　　金刚摩尼所集成，复雨摩尼诸妙宝，其宝精奇非一种，放净光明普严丽。<br>
　　　香水分流无量色，散诸华宝及栴檀，众莲竞发如衣布，珍草罗生悉芬馥。<br>
　　　无量宝树普庄严，开华发蕊色炽然，种种名衣在其内，光云四照常圆满。<br>
　　　无量无边大菩萨，执盖焚香充法界，悉发一切妙音声，普转如来正法轮。<br>
　　　诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明，毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。<br>
　　　诸庄严中现佛身，无边色相无央数，悉往十方无不遍，所化众生亦无限。<br>
　　　一切庄严出妙音，演说如来本愿轮，十方所有净刹海，佛自在力咸令遍。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大轮围山内所有大地，一切皆以金刚所成，坚固庄严，不可沮坏，清净平坦，无有高下；摩尼为轮，众宝为藏，一切众生种种形状诸摩尼宝以为间错，散众宝末，布以莲华，香藏摩尼，分置其间；诸庄严具充遍如云，三世一切诸佛国土所有庄严而为校饰；摩尼妙宝以为其网，普现如来所有境界，如天帝网于中布列。诸佛子，此世界海地，有如是等世界海微尘数庄严。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“其地平坦极清净，安住坚固无能坏，摩尼处处以为严，众宝于中相间错。<br>
　　　金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严，莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。<br>
　　　菩萨天冠宝璎珞，悉布其地为严好，栴檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明。<br>
　　　宝华发焰出妙光，光焰如云照一切，散此妙华及众宝，普覆于地为严饰。<br>
　　　密云兴布满十方，广大光明无有尽，普至十方一切土，演说如来甘露法。<br>
　　　一切佛愿摩尼内，普现无边广大劫，最胜智者昔所行，于此宝中无不见。<br>
　　　其地所有摩尼宝，一切佛刹咸来入，彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中。<br>
　　　妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方，演说大士诸弘愿，此是道场自在力。<br>
　　　摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰，充满法界等虚空，佛力自然如是现。<br>
　　　诸有修治普贤愿，入佛境界大智人，能知于此刹海中，如是一切诸神变。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此世界海大地中，有十不可说佛刹微尘数香水海，一切妙宝庄严其底，妙香摩尼庄严其岸，毗卢遮那摩尼宝王以为其网；香水映彻，具众宝色，充满其中；种种宝华，旋布其上；栴檀细末，澄垽其下；演佛言音，放宝光明；无边菩萨持种种盖，现神通力。一切世界所有庄严悉于中现，十宝阶陛行列分布，十宝栏楯周匝围绕，四天下微尘数一切宝庄严芬陀利华敷荣水中，不可说百千亿那由他数十宝尸罗幢，恒河沙数一切宝衣铃网幢，恒河沙数无边色相宝华楼阁，百千亿那由他数十宝莲华城，四天下微尘数众宝树林宝焰摩尼以为其网，恒河沙数栴檀香诸佛言音光焰摩尼，不可说百千亿那由他数众宝垣墙，悉共围绕，周遍严饰。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“此世界中大地上，有香水海摩尼严，清净妙宝布其底，安住金刚不可坏。<br>
　　　香藏摩尼积成岸，日焰珠轮布若云，莲华妙宝为璎珞，处处庄严净无垢。<br>
　　　香水澄渟具众色，宝华旋布放光明，普震音声闻远近，以佛威神演妙法。<br>
　　　阶陛庄严具众宝，复以摩尼为间饰，周回栏楯悉宝成，莲华珠网如云布。<br>
　　　摩尼宝树列成行，华蕊敷荣光赫奕，种种乐音恒竞奏，佛神通力令如是。<br>
　　　种种妙宝芬陀利，敷布庄严香水海，香焰光明无暂停，广大圆满皆充遍。<br>
　　　明珠宝幢恒炽盛，妙衣垂布为严饰，摩尼铃网演法音，令其闻者趣佛智。<br>
　　　妙宝莲华作城郭，众彩摩尼所严莹，真珠云影布四隅，如是庄严香水海。<br>
　　　垣墙缭绕皆周匝，楼阁相望布其上，无量光明恒炽然，种种庄严清净海。<br>
　　　毗卢遮那于往昔，种种刹海皆严净，如是广大无有边，悉是如来自在力。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，一一香水海，各有四天下微尘数香水河，右旋围绕，一切皆以金刚为岸，净光摩尼以为严饰，常现诸佛宝色光云，及诸众生所有言音。其河所有漩澓之处，一切诸佛所修因行种种形相皆从中出；摩尼为网，众宝铃铎，诸世界海所有庄严悉于中现；摩尼宝云以覆其上，其云普现华藏世界毗卢遮那十方化佛，及一切佛神通之事；复出妙音，称扬三世佛菩萨名；其香水中，常出一切宝焰光云，相续不绝。若广说者，一一河各有世界海微尘数庄严。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“清净香流满大河，金刚妙宝为其岸，宝末为轮布其地，种种严饰皆珍好。<br>
　　　宝阶行列妙庄严，栏楯周回悉殊丽，真珠为藏众华饰，种种缨鬘共垂下。<br>
　　　香水宝光清净色，恒吐摩尼竞疾流，众华随浪皆摇动，悉奏乐音宣妙法。<br>
　　　细末栴檀作泥垽，一切妙宝同洄澓，香藏氛氲布在中，发焰流芬普周遍。<br>
　　　河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然，其光布影成台座，华盖珠璎皆具足。<br>
　　　摩尼王中现佛身，光明普照十方刹，以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。<br>
　　　摩尼为网金为铎，遍覆香河演佛音，克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。<br>
　　　宝岸摩尼极清净，恒出如来本愿音，一切诸佛曩所行，其音普演皆令见。<br>
　　　其河所有漩流处，菩萨如云常踊出，悉往广大刹土中，乃至法界咸充满。<br>
　　　清净珠王布若云，一切香河悉弥覆，其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此诸香水河，两间之地，悉以妙宝种种庄严，一一各有四天下微尘数众宝庄严；芬陀利华周匝遍满，各有四天下微尘数；众宝树林次第行列，一一树中恒出一切诸庄严云，摩尼宝王照耀其间，种种华香处处盈满；其树复出微妙音声，说诸如来一切劫中所修大愿；复散种种摩尼宝王，充遍其地，所谓：莲华轮摩尼宝王、香焰光云摩尼宝王、种种严饰摩尼宝王、现不可思议庄严色摩尼宝王、日光明衣藏摩尼宝王、周遍十方普垂布光网云摩尼宝王、现一切诸佛神变摩尼宝王、现一切众生业报海摩尼宝王，如是等有世界海微尘数。其香水河两间之地，一一悉具如是庄严。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“其地平坦极清净，真金摩尼共严饰，诸树行列荫其中，耸干垂条萃若云。<br>
　　　枝条妙宝所庄严，华焰成轮光四照，摩尼为果如云布，普使十方常现睹。<br>
　　　摩尼布地皆充满，众华宝末共庄严，复以摩尼作宫殿，悉现众生诸影像。<br>
　　　诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周，如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。<br>
　　　妙宝庄严善分布，真珠灯网相间错，处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通。<br>
　　　众宝庄严放大光，光中普现诸化佛，一一周行靡不遍，悉以十力广开演。<br>
　　　摩尼妙宝芬陀利，一切水中咸遍满，其华种种各不同，悉现光明无尽歇。<br>
　　　三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现，体性无生不可取，此是如来自在力。<br>
　　　此地一切庄严中，悉现如来广大身，彼亦不来亦不去，佛昔愿力皆令见。<br>
　　　此地一一微尘中，一切佛子修行道，各见所记当来刹，随其意乐悉清净。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，诸佛世尊世界海，庄严不可思议。何以故？诸佛子，此华藏庄严世界海一切境界，一一皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“此刹海中一切处，悉以众宝为严饰，发焰腾空布若云，光明洞彻常弥覆。<br>
　　　摩尼吐云无有尽，十方佛影于中现，神通变化靡暂停，一切菩萨咸来集。<br>
　　　一切摩尼演佛音，其音美妙不思议，毗卢遮那昔所行，于此宝内恒闻见。<br>
　　　清净光明遍照尊，庄严具中皆现影，变化分身众围绕，一切刹海咸周遍。<br>
　　　所有化佛皆如幻，求其来处不可得，以佛境界威神力，一切刹中如是现。<br>
　　　如来自在神通事，悉遍十方诸国土，以此刹海净庄严，一切皆于宝中见。<br>
　　　十方所有诸变化，一切皆如镜中像，但由如来昔所行，神通愿力而出生。<br>
　　　若有能修普贤行，入于菩萨胜智海，能于一切微尘中，普现其身净众刹。<br>
　　　不可思议亿大劫，亲近一切诸如来，如其一切之所行，一刹那中悉能现。<br>
　　　诸佛国土如虚空，无等无生无有相，为利众生普严净，本愿力故住其中。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此中有何等世界住？我今当说。诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种安住；一一世界种，复有十不可说佛刹微尘数世界。诸佛子，彼诸世界种，于世界海中，各各依住，各各形状，各各体性，各各方所，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持。

　　“诸佛子，此世界种，或有依大莲华海住，或有依无边色宝华海住，或有依一切真珠藏宝璎珞海住，或有依香水海住，或有依一切华海住，或有依摩尼宝网海住，或有依漩流光海住，或有依菩萨宝庄严冠海住，或有依种种众生身海住，或有依一切佛音声摩尼王海住。如是等若广说者，有世界海微尘数。

　　“诸佛子，彼一切世界种，或有作须弥山形，或作江河形，或作回转形，或作漩流形，或作轮辋形，或作坛墠形，或作树林形，或作楼阁形，或作山幢形，或作普方形，或作胎藏形，或作莲华形，或作佉勒迦形，或作众生身形，或作云形，或作诸佛相好形，或作圆满光明形，或作种种珠网形，或作一切门闼形，或作诸庄严具形。如是等若广说者，有世界海微尘数。

　　“诸佛子，彼一切世界种，或有以十方摩尼云为体，或有以众色焰为体，或有以诸光明为体，或有以宝香焰为体，或有以一切宝庄严多罗华为体，或有以菩萨影像为体，或有以诸佛光明为体，或有以佛色相为体，或有以一宝光为体，或有以众宝光为体，或有以一切众生福德海音声为体，或有以一切众生诸业海音声为体，或有以一切佛境界清净音声为体，或有以一切菩萨大愿海音声为体，或有以一切佛方便音声为体，或有以一切刹庄严具成坏音声为体，或有以无边佛音声为体，或有以一切佛变化音声为体，或有以一切众生善音声为体，或有以一切佛功德海清净音声为体。如是等若广说者，有世界海微尘数。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛神力，观察十方而说颂言：

　　“刹种坚固妙庄严，广大清净光明藏，依止莲华宝海住，或有住于香海等。<br>
　　　须弥城树坛墠形，一切刹种遍十方，种种庄严形相别，各各布列而安住。<br>
　　　或有体是净光明，或是华藏及宝云，或有刹种焰所成，安住摩尼不坏藏。<br>
　　　灯云焰彩光明等，种种无边清净色，或有言音以为体，是佛所演不思议。<br>
　　　或是愿力所出音，神变音声为体性，一切众生大福业，佛功德音亦如是。<br>
　　　刹种一一差别门，不可思议无有尽，如是十方皆遍满，广大庄严现神力。<br>
　　　十方所有广大刹，悉来入此世界种，虽见十方普入中，而实无来无所入。<br>
　　　以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍。<br>
　　　一切国土微尘中，普见如来在其所，愿海言音若雷震，一切众生悉调伏。<br>
　　　佛身周遍一切刹，无数菩萨亦充满，如来自在无等伦，普化一切诸含识。”

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此十不可说佛刹微尘数香水海，在华藏庄严世界海中，如天帝网分布而住。”

　　“诸佛子，此最中央香水海，名无边妙华光，以现一切菩萨形摩尼王幢为底；出大莲华，名一切香摩尼王庄严，有世界种而住其上，名普照十方炽然宝光明，以一切庄严具为体，有不可说佛刹微尘数世界于中布列。其最下方有世界，名最胜光遍照，以一切金刚庄严光耀轮为际，依众宝摩尼华而住；其状犹如摩尼宝形，一切宝华庄严云弥覆其上，佛刹微尘数世界周匝围绕，种种安住，种种庄严，佛号净眼离垢灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种香莲华妙庄严，以一切庄严具为际，依宝莲华网而住；其状犹如师子之座，一切宝色珠帐云弥覆其上，二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号师子光胜照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严普照光，以香风轮为际，依种种宝华璎珞住；其形八隅，妙光摩尼日轮云而覆其上，三佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号净光智胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种光明华庄严，以一切宝王为际，依众色金刚尸罗幢海住；其状犹如摩尼莲华，以金刚摩尼宝光云而覆其上，四佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号金刚光明无量精进力善出现。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普放妙华光，以一切宝铃庄严网为际，依一切树林庄严宝轮网海住；其形普方而多有隅角，梵音摩尼王云以覆其上，五佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号香光喜力海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙光明，以宝王庄严幢为际，依金刚宫殿海住；其形四方，摩尼轮髻帐云而覆其上，六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号普光自在幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众华焰庄严，以种种华庄严为际，依一切宝色焰海住；其状犹如楼阁之形，一切宝色衣真珠栏楯云而覆其上，七佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号欢喜海功德名称自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生威力地，以出一切声摩尼王庄严为际，依种种宝色莲华座虚空海住；其状犹如因陀罗网，以无边色华网云而覆其上，八佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号广大名称智海幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出妙音声，以心王摩尼庄严轮为际，依恒出一切妙音声庄严云摩尼王海住；其状犹如梵天身形，无量宝庄严师子座云而覆其上，九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号清净月光明相无能摧伏。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚幢，以无边庄严真珠藏宝璎珞为际，依一切庄严宝师子座摩尼海住；其状周圆，十须弥山微尘数一切香摩尼华须弥云弥覆其上，十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号一切法海最胜王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名恒出现帝青宝光明，以极坚牢不可坏金刚庄严为际，依种种殊异华海住；其状犹如半月之形，诸天宝帐云而覆其上，十一佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号无量功德法。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明照耀，以普光庄严为际，依华旋香水海住；状如华旋，种种衣云而覆其上，十二佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号超释梵。此上过佛刹微尘数世界，至此世界名娑婆，以金刚庄严为际，依种种色风轮所持莲华网住；状如虚空，以普圆满天宫殿庄严虚空云而覆其上，十三佛刹微尘数世界周匝围绕，其佛即是毗卢遮那如来世尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名寂静离尘光，以一切宝庄严为际，依种种宝衣海住；其状犹如执金刚形，无边色金刚云而覆其上，十四佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号遍法界胜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙光明灯，以一切庄严帐为际，依净华网海住；其状犹如卍字之形，摩尼树香水海云而覆其上，十五佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号不可摧伏力普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净光遍照，以无尽宝云摩尼王为际，依种种香焰莲华海住；其状犹如龟甲之形，圆光摩尼轮栴檀云而覆其上，十六佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号清净日功德眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严藏，以一切众生形摩尼王为际，依光明藏摩尼王海住；其形八隅，以一切轮围山宝庄严华树网弥覆其上，十七佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号无碍智光明遍照十方。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离尘，以一切殊妙相庄严为际，依众妙华师子座海住；状如珠璎，以一切宝香摩尼王圆光云而覆其上，十八佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号无量方便最胜幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净光普照，以出无尽宝云摩尼王为际，依无量色香焰须弥山海住；其状犹如宝华旋布，以无边色光明摩尼王帝青云而覆其上，十九佛刹微尘数世界周匝围绕，佛号普照法界虚空光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝焰，以普光明日月宝为际，依一切诸天形摩尼王海住；其状犹如宝庄严具，以一切宝衣幢云及摩尼灯藏网而覆其上，二十佛刹微尘数世界周匝围绕，纯一清净，佛号福德相光明。”

　　“诸佛子，此遍照十方炽然宝光明世界种，有如是等不可说佛刹微尘数广大世界，各各所依住，各各形状，各各体性，各各方面，各各趣入，各各庄严，各各分齐，各各行列，各各无差别，各各力加持，周匝围绕，所谓：十佛刹微尘数回转形世界、十佛刹微尘数江河形世界、十佛刹微尘数旋流形世界、十佛刹微尘数轮辋形世界、十佛刹微尘数坛墠形世界、十佛刹微尘数树林形世界、十佛刹微尘数楼观形世界、十佛刹微尘数尸罗幢形世界、十佛刹微尘数普方形世界、十佛刹微尘数胎藏形世界、十佛刹微尘数莲华形世界、十佛刹微尘数佉勒迦形世界、十佛刹微尘数种种众生形世界、十佛刹微尘数佛相形世界、十佛刹微尘数圆光形世界、十佛刹微尘数云形世界、十佛刹微尘数网形世界、十佛刹微尘数门闼形世界，如是等有不可说佛刹微尘数。此一一世界，各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕。此诸世界，一一复有如上所说微尘数世界而为眷属。如是所说一切世界，皆在此无边妙华光香水海及围绕此海香水河中。”

大方广佛华严经卷第九 华藏世界品第五之二

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，此无边妙华光香水海东，次有香水海，名离垢焰藏；出大莲华，名一切香摩尼王妙庄严，有世界种而住其上，名遍照刹旋，以菩萨行吼音为体。此中最下方，有世界名宫殿庄严幢；其形四方，依一切宝庄严海住，莲华光网云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号眉间光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名德华藏；其形周圆，依一切宝华蕊海住，真珠幢师子座云弥覆其上，二佛刹微尘数世界围绕，佛号一切无边法海慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善变化妙香轮；形如金刚，依一切宝庄严铃网海住，种种庄严圆光云弥覆其上，三佛刹微尘数世界围绕，佛号功德相光明普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙色光明；其状犹如摩尼宝轮，依无边色宝香水海住，普光明真珠楼阁云弥覆其上，四佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号善眷属出兴遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善盖覆；状如莲华，依金刚香水海住，离尘光明香水云弥覆其上，五佛刹微尘数世界围绕，佛号法喜无尽慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名尸利华光轮；其形三角，依一切坚固宝庄严海住，菩萨摩尼冠光明云弥覆其上，六佛刹微尘数世界围绕，佛号清净普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严；形如半月，依一切莲华庄严海住，一切宝华云弥覆其上，七佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号功德华清净眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢焰庄严；其状犹如宝灯行列，依宝焰藏海住，常雨香水种种身云弥覆其上，八佛刹微尘数世界围绕，佛号慧力无能胜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙梵音；形如卍字，依宝衣幢海住，一切华庄严帐云弥覆其上，九佛刹微尘数世界围绕，佛号广大目如空中净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微尘数音声；其状犹如因陀罗网，依一切宝水海住，一切乐音宝盖云弥覆其上，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号金色须弥灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝色庄严；形如卍字，依帝释形宝王海住，日光明华云弥覆其上，十一佛刹微尘数世界围绕，佛号逈照法界光明智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金色妙光；其状犹如广大城郭，依一切宝庄严海住，道场宝华云弥覆其上，十二佛刹微尘数世界围绕，佛号宝灯普照幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名遍照光明轮；状如华旋，依宝衣旋海住，佛音声宝王楼阁云弥覆其上，十三佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华焰遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝藏庄严；状如四洲，依宝璎珞须弥住，宝焰摩尼云弥覆其上，十四佛刹微尘数世界围绕，佛号无尽福开敷华。此上过佛刹微尘数世界，有世界名如镜像普现；其状犹如阿修罗身，依金刚莲华海住，宝冠光影云弥覆其上，十五佛刹微尘数世界围绕，佛号甘露音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀月；其形八隅，依金刚栴檀宝海住，真珠华摩尼云弥覆其上，十六佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜法无等智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢光明；其状犹如香水旋流，依无边色宝光海住，妙香光明云弥覆其上，十七佛刹微尘数世界围绕，佛号遍照虚空光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华庄严；其状犹如旋绕之形，依一切华海住，一切乐音摩尼云弥覆其上，十八佛刹微尘数世界围绕，佛号普现胜光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名胜音庄严；其状犹如师子之座，依金师子座海住，众色莲华藏师子座云弥覆其上，十九佛刹微尘数世界围绕，佛号无边功德称普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名高胜灯；状如佛掌，依宝衣服香幢海住，日轮普照宝王楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普照虚空灯。”

　　“诸佛子，此离垢焰藏香水海南，次有香水海，名无尽光明轮；世界种，名佛幢庄严；以一切佛功德海音声为体。此中最下方，有世界名爱见华；状如宝轮，依摩尼树藏宝王海住，化现菩萨形宝藏云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华光欢喜面。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音，佛号须弥宝灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严光，佛号法界音声幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香藏金刚，佛号光明音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙音，佛号最胜精进力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝莲华庄严，佛号法城云雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名与安乐，佛号大名称智慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢网，佛号师子光功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华林幢遍照，佛号大智莲华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号普眼法界幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光明庄严，佛号胜智大商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名华王，佛号月光幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离垢藏，佛号清净觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝光明，佛号一切智虚空灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生宝璎珞，佛号诸度福海相光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮遍覆，佛号调伏一切染著心令欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝华幢，佛号广博功德音大名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量庄严，佛号平等智光明功德海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无尽光庄严幢；状如莲华，依一切宝网海住，莲华光摩尼网弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号法界净光明。”

　　“诸佛子，此无尽光明轮香水海右旋，次有香水海，名金刚宝焰光；世界种，名佛光庄严藏；以称说一切如来名音声为体。此中最下方，有世界名宝焰莲华；其状犹如摩尼色眉间毫相，依一切宝色水旋海住，一切庄严楼阁云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无垢宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰藏，佛号无碍自在智慧光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝轮妙庄严，佛号一切宝光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀树华幢，佛号清净智光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名佛刹妙庄严，佛号广大欢喜音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙光庄严，佛号法界自在智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边相，佛号无碍智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名焰云幢，佛号演说不退轮。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝庄严清净轮，佛号离垢华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名广大出离，佛号无碍智日眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙庄严金刚座，佛号法界智大光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名智慧普庄严，佛号智炬光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池深妙音，佛号一切智普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名种种色光明，佛号普光华王云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙宝幢，佛号功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华毫相光，佛号普音云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名甚深海，佛号十方众生主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥光，佛号法界普智音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金莲华，佛号福德藏普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严藏；形如卍字，依一切香摩尼庄严树海住，清净光明云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号大变化光明网。”

　　“诸佛子，此金刚宝焰香水海右旋，次有香水海，名帝青宝庄严；世界种，名光照十方；依一切妙庄严莲华香云住，以无边佛音声为体。于此最下方，有世界名十方无尽色藏轮；其状周回，有无量角，依无边色一切宝藏海住，因陀罗网而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华眼光明遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙庄严藏，佛号无上慧大师子。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现莲华座，佛号遍照法界光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝幢音，佛号大功德普名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚宝庄严藏，佛号莲华日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名因陀罗华月，佛号法自在智慧幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙轮藏，佛号大喜清净音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙音藏，佛号大力善商主。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净月，佛号须弥光智慧力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边庄严相，佛号方便愿净月光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华音，佛号法海大愿音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号功德宝光明相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名坚固地，佛号美音最胜天。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光善化，佛号大精进寂静慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善守护庄严行，佛号见者生欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀宝华藏，佛号甚深不可动智慧光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名现种种色相海，佛号普放不思议胜义王光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名化现十方大光明，佛号胜功德威光无与等。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥云幢，佛号极净光明眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华遍照；其状周圆，依无边色众妙香摩尼海住，一切乘庄严云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号解脱精进日。”

　　“诸佛子，此帝青宝庄严香水海右旋，次有香水海，名金刚轮庄严底；世界种，名妙间错因陀罗网；普贤智所生音声为体。此中最下方，有世界名莲华网；其状犹如须弥山形，依众妙华山幢海住，佛境界摩尼王帝网云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号法身普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无尽日光明，佛号最胜大觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普放妙光明，佛号大福云无尽力。此上过佛刹微尘数世界，有世界名树华幢，佛号无边智法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠盖，佛号波罗蜜师子频申。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边音，佛号一切智妙觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普见树峰，佛号普现众生前。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子帝网光，佛号无垢日金色光焰云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝间错，佛号帝幢最胜慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无垢光明地，佛号一切力清净月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名恒出叹佛功德音，佛号如虚空普觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名高焰藏，佛号化现十方大云幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光严道场，佛号无等智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生一切宝庄严，佛号广度众生神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光严妙宫殿，佛号一切义成广大慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名离尘寂静，佛号不唐现。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼华幢，佛号悦意吉祥音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普云藏；其状犹如楼阁之形，依种种宫殿香水海住，一切宝灯云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜觉神通王。”

　　“诸佛子，此金刚轮庄严底香水海右旋，次有香水海，名莲华因陀罗网；世界种，名普现十方影；依一切香摩尼庄严莲华住，一切佛智光音声为体。此中最下方，有世界名众生海宝光明；其状犹如真珠之藏，依一切摩尼璎珞海旋住，水光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号不思议功德遍照月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙香轮，佛号无量力幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙光轮，佛号法界光音觉悟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名吼声摩尼幢，佛号莲华光恒垂妙臂。此上过佛刹微尘数世界，有世界名极坚固轮，佛号不退转功德海光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众行光庄严，佛号一切智普胜尊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子座遍照，佛号师子光无量力觉慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝焰庄严，佛号一切法清净智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量灯，佛号无忧相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名常闻佛音，佛号自然胜威光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净变化，佛号金莲华光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普入十方，佛号观法界频申慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名炽然焰，佛号光焰树紧那罗王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香光遍照，佛号香灯善化王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量华聚轮，佛号普现佛功德。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙普清净，佛号一切法平等神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光海，佛号十方自在大变化。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠华藏，佛号法界宝光明不可思议慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝释须弥师子座，佛号胜力光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边宝普照；其形四方，依华林海住，普雨无边色摩尼王帝网而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号遍照世间最胜音。”

　　“诸佛子，此莲华因陀罗网香水海右旋，次有香水海，名积集宝香藏；世界种，名一切威德庄严；以一切佛法轮音声为体。此中最下方，有世界名种种出生；形如金刚，依种种金刚山幢住，金刚宝光云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号莲华眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名喜见音，佛号生喜乐。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严幢，佛号一切智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名多罗华普照，佛号无垢寂妙音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名变化光，佛号清净空智慧月。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙间错，佛号开示福德海密云相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具妙音声，佛号欢喜云。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华池，佛号名称幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切宝庄严，佛号频申观察眼。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净妙华，佛号无尽金刚智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华庄严城，佛号日藏眼普光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量树峰，佛号一切法雷音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名日光明，佛号开示无量智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名依止莲华叶，佛号一切福德山。此上过佛刹微尘数世界，有世界名风普持，佛号日曜根。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明显现，佛号身光普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香雷音金刚宝普照，佛号最胜华开敷相。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网庄严；形如栏楯，依一切庄严海住，光焰楼阁云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号示现无畏云。”

　　“诸佛子，此积集宝香藏香水海右旋，次有香水海，名宝庄严；世界种，名普无垢；以一切微尘中佛刹神变声为体。此中最下方，有世界名净妙平坦；形如宝身，依一切宝光轮海住，种种栴檀摩尼真珠云弥覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号难摧伏无等幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名炽然妙庄严，佛号莲华慧神通王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微妙相轮幢，佛号十方大名称无尽光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名焰藏摩尼妙庄严，佛号大智慧见闻皆欢喜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华庄严，佛号无量力最胜智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出生净微尘，佛号超胜梵。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普光明变化香，佛号香象金刚大力势。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光明旋，佛号义成善名称。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝璎珞海，佛号无比光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙华灯幢，佛号究竟功德无碍慧灯。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善巧庄严，佛号慧日波罗蜜。此上过佛刹微尘数世界，有世界名栴檀华普光明，佛号无边慧法界音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名帝网幢，佛号灯光迥照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名净华轮，佛号法界日光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大威曜，佛号无边功德海法轮音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名同安住宝莲华池，佛号开示入不可思议智。此上过佛刹微尘数世界，有世界名平坦地，佛号功德宝光明王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香摩尼聚，佛号无尽福德海妙庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界名微妙光明，佛号无等力普遍音。此上过佛刹微尘数世界，有世界名十方普坚固庄严照耀；其形八隅，依心王摩尼轮海住，一切宝庄严帐云弥覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普眼大明灯。”

　　“诸佛子，此宝庄严香水海右旋，次有香水海，名金刚宝聚；世界种，名法界行；以一切菩萨地方便法音声为体。此中最下方，有世界名净光照耀；形如珠贯，依一切宝色珠璎海住，菩萨珠髻光明摩尼云而覆其上，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜功德光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名妙盖，佛号法自在慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名宝庄严师子座，佛号大龙渊。此上过佛刹微尘数世界，有世界名出现金刚座，佛号升师子座莲华台；此上过佛刹微尘数世界，有世界名莲华胜音，佛号智光普开悟。此上过佛刹微尘数世界，有世界名善惯习，佛号持地妙光王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名喜乐音，佛号法灯王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼藏因陀罗网，佛号不空见。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙地藏，佛号焰身幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金光轮，佛号净治众生行。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥山庄严，佛号一切功德云普照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众树形，佛号宝华相净月觉。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怖畏，佛号最胜金光炬。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大名称龙王幢，佛号观等一切法。此上过佛刹微尘数世界，有世界名示现摩尼色，佛号变化日。此上过佛刹微尘数世界，有世界名光焰灯庄严，佛号宝盖光遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香光云，佛号思惟慧。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无怨仇，佛号精进胜慧海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切庄严具光明幢，佛号普现悦意莲华自在王。此上过佛刹微尘数世界，有世界名毫相庄严；形如半月，依须弥山摩尼华海住，一切庄严炽盛光摩尼王云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号清净眼。”

　　“诸佛子，此金刚宝聚香水海右旋，次有香水海，名天城宝堞；世界种，名灯焰光明；以普示一切平等法轮音为体。此中最下方，有世界名宝月光焰轮；形如一切庄严具，依一切宝庄严华海住，琉璃色师子座云而覆其上。佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号日月自在光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名须弥宝光，佛号无尽法宝幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众妙光明幢，佛号大华聚。此上过佛刹微尘数世界，有世界名摩尼光明华，佛号人中最自在。此上过佛刹微尘数世界，有世界名普音，佛号一切智遍照。此上过佛刹微尘数世界，有世界名大树紧那罗音，佛号无量福德自在龙。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无边净光明，佛号功德宝华光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名最胜音，佛号一切智庄严。此上过佛刹微尘数世界，有世界名众宝间饰，佛号宝焰须弥山。此上过佛刹微尘数世界，有世界名清净须弥音，佛号出现一切行光明。此上过佛刹微尘数世界，有世界名香水盖，佛号一切波罗蜜无碍海。此上过佛刹微尘数世界，有世界名师子华网，佛号宝焰幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名金刚妙华灯，佛号一切大愿光。此上过佛刹微尘数世界，有世界名一切法光明地，佛号一切法广大真实义。此上过佛刹微尘数世界，有世界名真珠末平坦庄严，佛号胜慧光明网。此上过佛刹微尘数世界，有世界名琉璃华，佛号宝积幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名无量妙光轮，佛号大威力智海藏。此上过佛刹微尘数世界，有世界名明见十方，佛号净修一切功德幢。此上过佛刹微尘数世界，有世界名可爱乐梵音；形如佛手，依宝光网海住，菩萨身一切庄严云而覆其上，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号普照法界无碍光。”

大方广佛华严经卷第十 华藏世界品第五之三

　　尔时，普贤菩萨复告大众言：“诸佛子，彼离垢焰藏香水海东，次有香水海，名变化微妙身；此海中，有世界种，名善布差别方。次有香水海，名金刚眼幢；世界种，名庄严法界桥。次有香水海，名种种莲华妙庄严；世界种，名恒出十方变化。次有香水海，名无间宝王轮；世界种，名宝莲华茎密云。次有香水海，名妙香焰普庄严；世界种，名毗卢遮那变化行。次有香水海，名宝末阎浮幢；世界种，名诸佛护念境界。次有香水海，名一切色炽然光；世界种，名最胜光遍照。次有香水海，名一切庄严具境界；世界种，名宝焰灯。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名玻璃地；世界种，名常放光明，以世界海清净劫音声为体。此中最下方，有世界名可爱乐净光幢，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号最胜三昧精进慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名香庄严幢，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无障碍法界灯。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名放光藏，佛号遍法界无障碍慧明。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界名最胜身香，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号觉分华。”

　　“诸佛子，彼无尽光明轮香水海外，次有香水海，名具足妙光；世界种，名遍无垢。次有香水海，名光耀盖；世界种，名无边普庄严。次有香水海，名妙宝庄严；世界种，名香摩尼轨度形。次有香水海，名出佛音声；世界种，名善建立庄严。次有香水海，名香幢须弥藏；世界种，名光明遍满。次有香水海，名栴檀妙光明；世界种，名华焰轮。次有香水海，名风力持；世界种，名宝焰云幢。次有香水海，名帝释身庄严；世界种，名真珠藏。次有香水海，名平坦严净；世界种，名毗琉璃末种种庄严。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名妙树华；世界种，名出生诸方广大刹，以一切佛摧伏魔音为体。此中最下方，有世界名焰炬幢，佛号世间功德海。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名出生宝，佛号师子力宝云。此上与娑婆世界齐等，有世界名衣服幢，佛号一切智海王。于此世界种最上方，有世界名宝璎珞师子光明，佛号善变化莲华幢。”

　　“诸佛子，彼金刚焰光明香水海外，次有香水海，名一切庄严具莹饰幢；世界种，名清净行庄严。次有香水海，名一切宝华光耀海；世界种，名功德相庄严。次有香水海，名莲华开敷；世界种，名菩萨摩尼冠庄严。次有香水海，名妙宝衣服；世界种，名净珠轮。次有香水海，名可爱华遍照；世界种，名百光云照耀。次有香水海，名遍虚空大光明；世界种，名宝光普照。次有香水海，名妙华庄严幢；世界种，名金月眼璎珞。次有香水海，名真珠香海藏；世界种，名佛光明。次有香水海，名宝轮光明；世界种，名善化现佛境界光明。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名无边轮庄严底；世界种，名无量方差别，以一切国土种种言说音为体。此中最下方，有世界名金刚华盖，佛号无尽相光明普门音。此上过十佛刹微尘数世界，有世界与金刚幢世界齐等，名出生宝衣幢，佛号福德云大威势。此上与娑婆世界齐等，有世界名众宝具妙庄严，佛号胜慧海。于此世界种最上方，有世界名日光明衣服幢，佛号智日莲华云。”

　　“诸佛子，彼帝青宝庄严香水海外，次有香水海，名阿修罗宫殿；世界种，名香水光所持。次有香水海，名宝师子庄严；世界种，名遍示十方一切宝；次有香水海，名宫殿色光明云；世界种，名宝轮妙庄严。次有香水海，名出大莲华；世界种，名妙庄严遍照法界。次有香水海，名灯焰妙眼；世界种，名遍观察十方变化。次有香水海，名不思议庄严轮；世界种，名十方光明普名称。次有香水海，名宝积庄严；世界种，名灯光照耀。次有香水海，名清净宝光明；世界种，名须弥无能为碍风。次有香水海，名宝衣栏楯；世界种，名如来身光明。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名树庄严幢；世界种，名安住帝网，以一切菩萨智地音声为体。此中最下方，有世界名妙金色，佛号香焰胜威光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名摩尼树华，佛号无碍普现。此上与娑婆世界齐等，有世界名毗琉璃妙庄严，佛号法自在坚固慧。于此世界种最上方，有世界名梵音妙庄严，佛号莲华开敷光明王。”

　　“诸佛子，彼金刚轮庄严底香水海外，次有香水海，名化现莲华处；世界种，名国土平正。次有香水海，名摩尼光；世界种，名遍法界无迷惑。次有香水海，名众妙香日摩尼；世界种，名普现十方。次有香水海，名恒纳宝流；世界种，名普行佛言音。次有香水海，名无边深妙音；世界种，名无边方差别。次有香水海，名坚实积聚；世界种，名无量处差别。次有香水海，名清净梵音；世界种，名普清净庄严。次有香水海，名栴檀栏楯音声藏；世界种，名迥出幢。次有香水海，名妙香宝王光庄严；世界种，名普现光明力。”

　　“诸佛子，彼莲华因陀罗网香水海外，次有香水海，名银莲华妙庄严；世界种，名普遍行。次有香水海，名毗琉璃竹密焰云；世界种，名普出十方音。次有香水海，名十方光焰聚；世界种，名恒出变化分布十方。次有香水海，名出现真金摩尼幢；世界种，名金刚幢相。次有香水海，名平等大庄严；世界种，名法界勇猛旋。次有香水海，名宝华丛无尽光；世界种，名无边净光明。次有香水海，名妙金幢；世界种，名演说微密处。次有香水海，名光影遍照；世界种，名普庄严。次有香水海，名寂音；世界种，名现前垂布。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名密焰云幢；世界种，名一切光庄严，以一切如来道场众会音为体。于此最下方，有世界名净眼庄严，佛号金刚月遍照十方。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华德，佛号大精进善觉慧。此上与娑婆世界齐等，有世界名金刚密庄严，佛号娑罗王幢。此上过七佛刹微尘数世界，有世界名净海庄严，佛号威德绝伦无能制伏。”

　　“诸佛子，彼积集宝香藏香水海外，次有香水海，名一切宝光明遍照；世界种，名无垢称庄严。次有香水海，名众宝华开敷；世界种，名虚空相。次有香水海，名吉祥幄遍照；世界种，名无碍光普庄严。次有香水海，名栴檀树华；世界种，名普现十方旋。次有香水海，名出生妙色宝；世界种，名胜幢周遍行。次有香水海，名普生金刚华；世界种，名现不思议庄严。次有香水海，名心王摩尼轮严饰；世界种，名示现无碍佛光明。次有香水海，名积集宝璎珞；世界种，名净除疑。次有香水海，名真珠轮普庄严；世界种，名诸佛愿所流。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名阎浮檀宝藏轮；世界种，名普音幢，以入一切智门音声为体。此中最下方，有世界名华蕊焰，佛号精进施。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名莲华光明幢，佛号一切功德最胜心王。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名十力庄严，佛号善出现无量功德王。于此世界种最上方，有世界名摩尼香山幢，佛号广大善眼净除疑。”

　　“诸佛子，彼宝庄严香水海外，次有香水海，名持须弥光明藏；世界种，名出生广大云。次有香水海，名种种庄严大威力境界；世界种，名无碍净庄严。次有香水海，名密布宝莲华；世界种，名最胜灯庄严。次有香水海，名依止一切宝庄严；世界种，名日光明网藏。次有香水海，名众多严净；世界种，名宝华依处。次有香水海，名极聪慧行；世界种，名最胜形庄严。次有香水海，名持妙摩尼峰；世界种，名普净虚空藏。次有香水海，名大光遍照；世界种，名帝青炬光明。次有香水海，名可爱摩尼珠充满遍照；世界种，名普吼声。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名出帝青宝；世界种，名周遍无差别，以一切菩萨震吼声为体。此中最下方，有世界名妙胜藏，佛号最胜功德慧。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名庄严相，佛号超胜大光明。此上与娑婆世界齐等，有世界名琉璃轮普庄严，佛号须弥灯。于此世界种最上方，有世界名华幢海，佛号无尽变化妙慧云。”

　　“诸佛子，彼金刚宝聚香水海外，次有香水海，名崇饰宝埤堄；世界种，名秀出宝幢。次有香水海，名宝幢庄严；世界种，名现一切光明。次有香水海，名妙宝云；世界种，名一切宝庄严光明遍照。次有香水海，名宝树华庄严；世界种，名妙华间饰。次有香水海，名妙宝衣庄严；世界种，名光明海。次有香水海，名宝树峰；世界种，名宝焰云。次有香水海，名示现光明；世界种，名入金刚无所碍。次有香水海，名莲华普庄严；世界种，名无边岸海渊。次有香水海，名妙宝庄严；世界种，名普示现国土藏。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名不可坏海；世界种，名妙轮间错莲华场，以一切佛力所出音为体。此中最下方，有世界名最妙香，佛号；变化无量尘数光。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名不思议差别庄严门，佛号无量智。此上与娑婆世界齐等，有世界名十方光明妙华藏，佛号师子眼光焰云。于此最上方，有世界名海音声，佛号水天光焰门。”

　　“诸佛子，彼天城宝堞香水海外，次有香水海，名焰轮赫奕光；世界种，名不可说种种庄严。次有香水海，名宝尘路；世界种，名普入无量旋。次有香水海，名具一切庄严；世界种，名宝光遍照。次有香水海，名布众宝网；世界种，名安布深密。次有香水海，名妙宝庄严幢；世界种，名世界海明了音。次有香水海，名日宫清净影；世界种，名遍入因陀罗网。次有香水海，名一切鼓乐美妙音；世界种，名，圆满平正。次有香水海，名种种妙庄严；世界种，名净密光焰云。次有香水海，名周遍宝焰灯；世界种，名随佛本愿种种形。如是等不可说佛刹微尘数香水海，其最近轮围山香水海，名积集璎珞衣；世界种，名化现妙衣，以三世一切佛音声为体。此中最下方，有香水海，名因陀罗华藏，世界名发生欢喜，佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号坚悟智。此上过十佛刹微尘数世界，与金刚幢世界齐等，有世界名宝网庄严，十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号无量欢喜光。此上过三佛刹微尘数世界，与娑婆世界齐等，有世界名宝莲华师子座，十三佛刹微尘数世界围绕，佛号最清净不空闻。此上过七佛刹微尘数世界，至此世界种最上方，有世界名宝色龙光明，二十佛刹微尘数世界围绕，纯一清净，佛号遍法界普照明。”

　　“诸佛子，如是十不可说佛刹微尘数香水海中，有十不可说佛刹微尘数世界种，皆依现一切菩萨形摩尼王幢庄严莲华住，各各庄严际无有间断，各各放宝色光明，各各光明云而覆其上，各各庄严具，各各劫差别，各各佛出现，各各演法海，各各众生遍充满，各各十方普趣入，各各一切佛神力所加持。此一一世界种中，一切世界依种种庄严住，递相接连，成世界网；于华藏庄严世界海，种种差别，周遍建立。”

　　尔时，普贤菩萨欲重宣其义，承佛威力而说颂言：

　　“华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住于虚空。<br>
　　　此世界海中，刹种难思议，一一皆自在，各各无杂乱。<br>
　　　华藏世界海，刹种善安布，殊形异庄严，种种相不同。<br>
　　　诸佛变化音，种种为其体，随其业力见，刹种妙严饰。<br>
　　　须弥山城网，水旋轮圆形，广大莲华开，彼彼互围绕。<br>
　　　山幢楼阁形，旋转金刚形，如是不思议，广大诸刹种。<br>
　　　大海真珠焰，光网不思议，如是诸刹种，悉在莲华住。<br>
　　　一一诸刹种，光网不可说，光中现众刹，普遍十方海。<br>
　　　一切诸刹种，所有庄严具，国土悉入中，普见无有尽。<br>
　　　刹种不思议，世界无边际，种种妙严好，皆由大仙力。<br>
　　　一切刹种中，世界不思议，或成或有坏，或有已坏灭。<br>
　　　譬如林中叶，有生亦有落，如是刹种中，世界有成坏。<br>
　　　譬如依树林，种种果差别，如是依刹种，种种众生住。<br>
　　　譬如种子别，生果各殊异，业力差别故，众生刹不同。<br>
　　　譬如心王宝，随心见众色，众生心净故，得见清净刹。<br>
　　　譬如大龙王，兴云遍虚空，如是佛愿力，出生诸国土。<br>
　　　如幻师咒术，能现种种事，众生业力故，国土不思议。<br>
　　　譬如众缋像，画师之所作，如是一切刹，心画师所成。<br>
　　　众生身各异，随心分别起，如是刹种种，莫不皆由业。<br>
　　　譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。<br>
　　　一切诸刹际，周布莲华网，种种相不同，庄严悉清净。<br>
　　　彼诸莲华网，刹网所安住，种种庄严事，种种众生居。<br>
　　　或有刹土中，险恶不平坦，由众生烦恼，于彼如是见。<br>
　　　杂染及清净，无量诸刹种，随众生心起，菩萨力所持。<br>
　　　或有刹土中，杂染及清净，斯由业力起，菩萨之所化。<br>
　　　有刹放光明，离垢宝所成，种种妙严饰，诸佛令清净。<br>
　　　一一刹种中，劫烧不思议，所现虽败恶，其处常坚固。<br>
　　　由众生业力，出生多刹土，依止于风轮，及以水轮住。<br>
　　　世界法如是，种种见不同，而实无有生，亦复无灭坏。<br>
　　　一一心念中，出生无量刹，以佛威神力，悉见净无垢。<br>
　　　有刹泥土成，其体甚坚硬，黑暗无光照，恶业者所居。<br>
　　　有刹金刚成，杂染大忧怖，苦多而乐少，薄福之所处。<br>
　　　或有用铁成，或以赤铜作，石山险可畏，罪恶者充满。<br>
　　　刹中有地狱，众生苦无救，常在黑暗中，焰海所烧燃。<br>
　　　或复有畜生，种种丑陋形，由其自恶业，常受诸苦恼。<br>
　　　或见阎罗界，饥渴所煎逼，登上大火山，受诸极重苦。<br>
　　　或有诸刹土，七宝所合成，种种诸宫殿，斯由净业得。<br>
　　　汝应观世间，其中人与天，净业果成就，随时受快乐。<br>
　　　一一毛孔中，亿刹不思议，种种相庄严，未曾有迫隘。<br>
　　　众生各各业，世界无量种，于中取著生，受苦乐不同。<br>
　　　有刹众宝成，常放无边光，金刚妙莲华，庄严净无垢。<br>
　　　有刹光为体，依止光轮住，金色栴檀香，焰云普照明。<br>
　　　有刹月轮成，香衣悉周布，于一莲华内，菩萨皆充满。<br>
　　　有刹众宝成，色相无诸垢，譬如天帝网，光明恒照耀。<br>
　　　有刹香为体，或是金刚华，摩尼光影形，观察甚清净。<br>
　　　或有难思刹，华旋所成就，化佛皆充满，菩萨普光明。<br>
　　　或有清净刹，悉是众华树，妙枝布道场，荫以摩尼云。<br>
　　　有刹净光照，金刚华所成，有是佛化音，无边列成网。<br>
　　　有刹如菩萨，摩尼妙宝冠，或有如座形，从化光明出。<br>
　　　或是栴檀末，或是眉间光，或佛光中音，而成斯妙刹。<br>
　　　有见清净刹，以一光庄严，或见多庄严，种种皆奇妙。<br>
　　　或用十国土，妙物作严饰，或以千土中，一切为庄校；<br>
　　　或以亿刹物，庄严于一土，种种相不同，皆如影像现。<br>
　　　不可说土物，庄严于一刹，各各放光明，如来愿力起。<br>
　　　或有诸国土，愿力所净治，一切庄严中，普见众刹海。<br>
　　　诸修普贤愿，所得清净土，三世刹庄严，一切于中现。<br>
　　　佛子汝应观，刹种威神力，未来诸国土，如梦悉令见。<br>
　　　十方诸世界，过去国土海，咸于一刹中，现像犹如化。<br>
　　　三世一切佛，及以其国土，于一刹种中，一切悉观见。<br>
　　　一切佛神力，尘中现众土，种种悉明见，如影无真实。<br>
　　　或有众多刹，其形如大海，或如须弥山，世界不思议。<br>
　　　有刹善安住，其形如帝网，或如树林形，诸佛满其中。<br>
　　　或作宝轮形，或有莲华状，八隅备众饰，种种悉清净。<br>
　　　或有如座形，或复有三隅，或如佉勒迦，城郭梵王身。<br>
　　　或如天主髻，或有如半月，或如摩尼山，或如日轮形。<br>
　　　或有世界形，譬如香海旋，或作光明轮，佛昔所严净。<br>
　　　或有轮辋形，或有坛墠形，或如佛毫相，肉髻广长眼。<br>
　　　或有如佛手，或如金刚杵，或如焰山形，菩萨悉周遍。<br>
　　　或如师子形，或如海蚌形，无量诸色相，体性各差别。<br>
　　　于一刹种中，刹形无有尽，皆由佛愿力，护念得安住。<br>
　　　有刹住一劫，或住于十劫，乃至过百千，国土微尘数。<br>
　　　或于一劫中，见刹有成坏，或无量无数，乃至不思议。<br>
　　　或有刹有佛，或有刹无佛，或有唯一佛，或有无量佛。<br>
　　　国土若无佛，他方世界中，有佛变化来，为现诸佛事。<br>
　　　殁天与降神，处胎及出生，降魔成正觉，转无上法轮。<br>
　　　随众生心乐，示现种种相，为转妙法轮，悉应其根欲。<br>
　　　一一佛刹中，一佛出兴世，经于亿千岁，演说无上法。<br>
　　　众生非法器，不能见诸佛，若有心乐者，一切处皆见。<br>
　　　一一刹土中，各有佛兴世，一切刹中佛，亿数不思议。<br>
　　　此中一一佛，现无量神变，悉遍于法界，调伏众生海。<br>
　　　有刹无光明，黑暗多恐惧，苦触如刀剑，见者自酸毒。<br>
　　　或有诸天光，或有宫殿光，或日月光明，刹网难思议。<br>
　　　有刹自光明，或树放净光，未曾有苦恼，众生福力故。<br>
　　　或有山光明，或有摩尼光，或以灯光照，悉众生业力。<br>
　　　或有佛光明，菩萨满其中，有是莲华光，焰色甚严好。<br>
　　　有刹华光照，有以香水照，涂香烧香照，皆由净愿力。<br>
　　　有以云光照，摩尼蚌光照，佛神力光照，能宣悦意声。<br>
　　　或以宝光照，或金刚焰照，净音能远震，所至无众苦。<br>
　　　或有摩尼光，或是严具光，或道场光明，照耀众会中。<br>
　　　佛放大光明，化佛满其中，其光普照触，法界悉周遍。<br>
　　　有刹甚可畏，嗥叫大苦声，其声极酸楚，闻者生厌怖。<br>
　　　地狱畜生道，及以阎罗处，是浊恶世界，恒出忧苦声。<br>
　　　或有国土中，常出可乐音，悦意顺其教，斯由净业得。<br>
　　　或有国土中，恒闻帝释音，或闻梵天音，一切世主音。<br>
　　　或有诸刹土，云中出妙声，宝海摩尼树，及乐音遍满。<br>
　　　诸佛圆光内，化声无有尽，及菩萨妙音，周闻十方刹。<br>
　　　不可思议国，普转法轮声，愿海所出声，修行妙音声。<br>
　　　三世一切佛，出生诸世界，名号皆具足，音声无有尽。<br>
　　　或有刹中闻，一切佛力音，地度及无量，如是法皆演。<br>
　　　普贤誓愿力，亿刹演妙音，其音若雷震，住劫亦无尽。<br>
　　　佛于清净国，示现自在音，十方法界中，一切无不闻。”　　
